# 计算机结构

## 1. CPU 的组成（运算器与控制器）

1. 运算器（跟数据、运算、算术相关的）
   1. 算术逻辑单元 ALU：数据的算术运算和逻辑运算
   2. 累加寄存器：通用寄存器，为 ALU 提供一个工作区，用在暂存数据
   3. 数据缓冲寄存器 DR：写内存时，暂存指令或数据
   4. 状态条件寄存器 PSW：存状态标志与控制标志
2. 控制器（跟程序、指令、地址相关的）
   1. 程序计数器 PC：存储下一条要执行指令的**地址**（一条指令执行完毕，地址 + 1）
   2. 指令寄存器 IR：存储即将执行的**指令**
   3. 指令译码器 ID：对指令中的操作码字段进行分析解释
   4. 时序部件：提供时序控制信号

> 考点：
>
> 1. 判断以下部件属于运算器还是控制器
> 2. 判断各个部件的功能

### CPU 的组成例题

**题目 1**：在 CPU 中，用（ A ）给出将要执行的下一条指令在内存中的地址。

1. A. 程序计数器
2. B. 指令寄存器
3. C. 主存地址寄存器
4. D. 状态条件寄存器

**题目 2**：计算机中提供指令地址的程序计数器 PC 在（ A ）中。

1. A. 控制器
2. B. 运算器
3. C. 存储器
4. D. I/O 设备

## 2. 寻址方式

### 2.1 指令的基本概念

指令是机器语言的语句，是一组有意义的二进制代码，指令的基本格式如下：`操作码字段 + 地址码字段`。

### 2.2 寻址方式

1. **立即寻址方式**：操作数直接在指令中，**速度快，灵活性差**；
2. **直接寻址方式**：指令中存放的是操作数的**地址**；
3. **间接寻址方式**：指令中存放了一个地址，这个地址对应的内容是**操作数的地址**；
4. **寄存器寻址方式**：寄存器存放操作数；
5. **寄存器间接寻址方式**：寄存器内存放的是操作数的地址。

#### 寻址方式例题

**题目 1**：在机器指令的地址字段中，直接指出操作数本身的寻址方式称为（ C ）。

1. A. 隐含寻址
2. B. 寄存器寻址
3. C. 立即寻址
4. D. 直接寻址

**题目 2**：计算机指令系统采用多种寻址方式。立即寻址是指操作数包含在指令中，寄存器寻址是指操作数在寄存器中，直接寻址是指操作数的地址在指令中。这三种寻址方式操作数的速度（ A ）。

1. A. 立即寻址最快，寄存器寻址次之，直接寻址最慢
2. B. 寄存器寻址最快，立即寻址次之，直接寻址最慢
3. C. 直接寻址最快，寄存器寻址次之，立即寻址最慢
4. D. 寄存器寻址最快，直接寻址次之，立即寻址最慢

### 2.3 CISC & RISC

| 指令系统类型  | 指令                                                                                     | 寻址方式   | 实现方式                                             | 其他                       |
| ------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------- | ---------- | ---------------------------------------------------- | -------------------------- |
| CISC （复杂） | 数量多，使用频率差别大，可变长格式                                                       | 支持多种式 | 微程序控制技术（微码）                               | 研制周期长                 |
| RISC (精简)   | 数量少，使用频率接近，定长格式，大部分为单周期指令，操作寄存器，只有 Load/Store 操作内存 | 支持方式少 | 增加了通用寄存器；硬布线逻辑控制为主；适合采用流水线 | 优化编译，有效支持高级语言 |

> 考点：CISC & RISC 的区别 C：complex 复杂 / R：reduced 精简。

#### CISC & RISC 例题

**题目 1**：以下关于RISC （精简指令系统计算机）技术的叙述中，错误的是（ B ）。

1. A. 指令长度固定、指令种类尽量少
2. B. 指令功能强大、寻址方式复杂多样
3. C. 增加寄存器数目以减少访存次数
4. D. 用硬布线电路实现指令解码，快速完成指令译码
